---
title: 네이티브 앱, 모바일 웹, 하이브리드 앱의 차이점
date: '2021-05-11 23:00:00'
tags:
categories: web
---

반응형 웹에 대해 검색하면서 비슷한 개념들이 많아 헷갈리지 않도록 정리했습니다.

차이점에 대해 알아보기 전에 앱과 웹의 차이점부터 알아봅시다.

**웹**

- 실시간 업데이트 가능
- 하드웨어 기능을 사용할 수 없음

**애플리케이션**

- 업데이트시 설치가 필수
- 하드웨어 기능 사용 가능

## 네이티브 앱(Native Application)

- 특정 플랫폼이나 장치에서 사용하기 위해 개발된 소프트웨어 프로그램

소프트웨어 프로그램은 PC, 태블릿, 스마트폰은 물론이고 가전제품에도 들어가 있습니다.  
다양한 장치 중 특정 장치에 사용하기 위해 개발된 소프트웨어가 네이티브 앱입니다.  
장치(하드웨어)에 설치하여 사용합니다.

예를 들어 Java 혹은 Kotlin으로 개발된 안드로이드 앱, Objective-C 혹은 Swift로 개발된 IOS 앱은 각자 플랫폼에 맞도록 개발된 네이티브 앱입니다.

**장점**

- 번역 처리가 필요하지 않기 때문에 구동속도가 가장 빠른 방법
- 하드웨어 기능 이용 가능

**단점**

- 플랫폼에 맞춰 개발해야 하므로 개발 비용이 비쌈
- 동작이 해당 플랫폼에 한정

## 모바일 웹(Mobile Web)

- 태블릿, 스마트폰과 같은 모바일 장치에서 접속하는 브라우저 기반의 인터넷

말그대로 모바일에서 접속한 웹입니다.  
모바일 브라우저에서 실행되며, 기존 웹사이트를 모바일에 맞는 크기로 표현합니다.

예를 들어 모바일용 네이버 주소는 https://m.naver.com 으로 앞에 `m.`이 들어가있습니다.  
이는 모바일에 최적화하기 위해 만든 웹사이트 주소입니다.

**장점**

- 네이티브 앱처럼 설치가 필요하지 않아 잦은 업데이트 가능
- 다양한 플랫폼에서 동작 가능

**단점**

- 하드웨어적인 기능 사용 불가
- 네이티브 앱보다 구동 속도가 떨어짐

## 웹앱(Web Application)

- 웹 브라우저에서 이용할 수 있는 응용 소프트웨어

모바일 웹처럼 모바일 브라우저를 통해 실행되지만, 모바일 웹보다 좀 더 모바일에 최적화되었습니다.  
SPA(Single Page Application)를 사용합니다.

**장점**

- 네이티브 앱처럼 설치가 필요하지 않아 잦은 업데이트 가능
- 네이티브 앱보다는 느리지만 모바일 웹보다는 빠른 구동속도

**단점**

- 모바일 브라우저를 통해 실행되므로 모바일 웹과 같은 단점

## 하이브리드 앱(Hybrid Application)

- 네이티브 앱과 웹 앱을 결합한 소프트웨어 애플리케이션

네이티브 앱처럼 설치형 애플리케이션이지만 내용물은 웹으로 만든 형태입니다.  
앱을 실행하면 앱 내부에서 브라우저를 실행합니다.  
웹 앱과 유사하게 일반적으로 HTML, CSS, JavaScript로 개발됩니다.

예를 들어 앱스토어 혹은 구글플레이에서 다운받을 수 있는 네이버 앱, 다음 앱이 하이브리드 앱에 해당됩니다.

**장점**

- 기존 웹사이트가 있을 때 개발하기 좋음
- 네이티브 앱과 같이 하드웨어 기능 사용 가능

```toc

```
